---
draft: false
title: "O Gato Preto"
author: "Edgar Allan Poe"
---
{"inkVersion":21,"root":[["^O gato preto","\n","^Não espero nem peço que se dê crédito à história sumamente extraordinária e, no","\n","^entanto, bastante doméstica que vou narrar. Louco seria eu se esperasse tal coisa,","\n","^tratando-se de um caso que os meus próprios sentidos se negam a aceitar. Não","\n","^obstante, não estou louco e, com toda a certeza, não sonho. Mas amanhã morro e,","\n","^por isso, gostaria, hoje, de aliviar o meu espírito. Meu propósito imediato é","\n","^apresentar ao mundo, clara e sucintamente, mas sem comentários, uma série de","\n","^simples acontecimentos domésticos. Devido a suas conseqüências, tais","\n","^acontecimentos me aterrorizaram, torturaram e destruíram. No entanto, não","\n","^tentarei esclarecê-los. Em mim, quase não produziram outra coisa senão horror","\n","^— mas, em muitas pessoas, talvez lhes pareçam menos terríveis que grotesco.","\n","^Talvez, mais tarde, haja alguma inteligência que reduza o meu fantasma a algo","\n","^comum — uma inteligência mais serena, mais lógica e muito menos excitável do","\n","^que, a minha, que perceba, nas circunstâncias a que me refiro com terror, nada","\n","^mais do que uma sucessão comum de causas e efeitos muito naturais.","\n","^Desde a infância, tornaram-se patentes a docilidade e o sentido humano de","\n","^meu caráter. A ternura de meu coração era tão evidente, que me tomava alvo dos","\n","^gracejos de meus companheiros. Gostava, especialmente, de animais, e meus pais","\n","^me permitiam possuir grande variedade deles. Passava com eles quase todo o","\n","^meu tempo, e jamais me sentia tão feliz como quando lhes dava de comer ou os","\n","^acariciava. Com os anos, aumentou esta peculiaridade de meu caráter e, quando","\n","^me tomei adulto, fiz dela uma das minhas principais fontes de prazer. Aos que já","\n","^sentiram afeto por um cão fiel e sagaz, não preciso dar-me ao trabalho de","\n","^explicar a natureza ou a intensidade da satisfação que se pode ter com isso. Há","\n","^algo, no amor desinteressado, e capaz de sacrifícios, de um animal, que toca","\n","^diretamente o coração daqueles que tiveram ocasiões freqüentes de comprovar a","\n","^amizade mesquinha e a frágil fidelidade de um simples homem.","\n","^Casei cedo, e tive a sorte de encontrar em minha mulher disposição","\n","^semelhante à minha. Notando o meu amor pelos animais domésticos, não perdia","\n","^a oportunidade de arranjar as espécies mais agradáveis de bichos. Tínhamos","\n","^pássaros, peixes dourados, um cão, coelhos, um macaquinho e um gato.","\n","^Este último era um animal extraordinariamente grande e belo, todo negro","\n","^e de espantosa sagacidade. Ao referir-se à sua inteligência, minha mulher, que,","\n","^no íntimo de seu coração, era um tanto supersticiosa, fazia freqüentes alusões à","\n","^antiga crença popular de que todos os gatos pretos são feiticeiras disfarçadas.","\n","^Não que ela se referisse seriamente a isso: menciono o fato apenas porque","\n","^aconteceu lembrar-me disso neste momento.","\n","^Pluto — assim se chamava o gato — era o meu preferido, com o qual eu","\n","^mais me distraía. Só eu o alimentava, e ele me seguia sempre pela casa. Tinha","\n","^dificuldade, mesmo, em impedir que me acompanhasse pela rua.","\n","^Nossa amizade durou, desse modo, vários anos, durante os quais não só o","\n","^meu caráter como o meu temperamento — enrubesço ao confessá-lo —","\n","^sofreram, devido ao demônio da intemperança, uma modificação radical para","\n","^pior. Tomava-me, dia a dia, mais taciturno, mais irritadiço, mais indiferente aos","\n","^sentimentos dos outros. Sofria ao empregar linguagem desabrida ao dirigir-me à","\n","^minha mulher. No fim, cheguei mesmo a tratá-la com violência. Meus animais,","\n","^certamente, sentiam a mudança operada em meu caráter. Não apenas não lhes","\n","^dava atenção alguma, como, ainda, os maltratava. Quanto a Pluto, porém, ainda","\n","^despertava em mim consideração suficiente que me impedia de maltratá-lo, ao","\n","^passo que não sentia escrúpulo algum em maltratar os coelhos, o macaco e","\n","^mesmo o cão, quando, por acaso ou afeto, cruzavam em meu caminho. Meu mal,","\n","^porém, ia tomando conta de mim — que outro mal pode se comparar ao álcool?","\n","^— e, no fim, até Pluto, que começava agora a envelhecer e, por conseguinte, se","\n","^tomara um tanto rabugento, até mesmo Pluto começou a sentir os efeitos de meu","\n","^mau humor.","\n","^Certa noite, ao voltar a casa, muito embriagado, de uma de minhas","\n","^andanças pela cidade, tive a impressão de que o gato evitava a minha presença.","\n","^Apanhei-o, e ele, assustado ante a minha violência, me feriu a mão, levemente,","\n","^com os dentes. Uma fúria demoníaca apoderou-se, instantaneamente, de mim. Já","\n","^não sabia mais o que estava fazendo. Dir-se-ia que, súbito, minha alma","\n","^abandonara o corpo, e uma perversidade mais do que diabólica, causada pela","\n","^genebra, fez vibrar todas as fibras de meu ser. Tirei do bolso um canivete, abri-o,","\n","^agarrei o pobre animal pela garganta e, friamente, arranquei de sua órbita um dos","\n","^olhos! Enrubesço, estremeço, abraso-me de vergonha, ao","\n","^referir-me, aqui, a essa abominável atrocidade.","\n","^Quando, com a chegada da manhã, voltei à razão — dissipados já os","\n","^vapores de minha orgia noturna — , experimentei, pelo crime que praticara, um","\n","^sentimento que era um misto de horror e remorso; mas não passou de um","\n","^sentimento superficial e equívoco, pois minha alma permaneceu impassível.","\n","^Mergulhei novamente em excessos, afogando logo no vinho a lembrança do que","\n","^acontecera.","\n","^Entrementes, o gato se restabeleceu, lentamente. A órbita do olho perdido","\n","^apresentava, é certo, um aspecto horrendo, mas não parecia mais sofrer qualquer","\n","^dor. Passeava pela casa como de costume, mas, como bem se poderia esperar,","\n","^fugia, tomado de extremo terror, à minha aproximação. Restava-me ainda o","\n","^bastante de meu antigo coração para que, a princípio, sofresse com aquela","\n","^evidente aversão por parte de um animal que, antes, me amara tanto. Mas esse","\n","^sentimento logo se transformou em irritação. E, então, como para perder-me final","\n","^e irremissivelmente, surgiu o espírito da perversidade. Desse espírito, a filosofia","\n","^não toma conhecimento. Não obstante, tão certo","\n","^como existe minha alma, creio que a perversidade é um dos impulsos primitivos","\n","^do coração humano - uma das faculdades, ou sentimentos primários, que dirigem","\n","^o caráter do homem. Quem não se viu, centenas de vezes, a cometer ações vis ou","\n","^estúpidas, pela única razão de que sabia que não devia cometê-las? Acaso não","\n","^sentimos uma inclinação constante mesmo quando estamos no melhor do nosso","\n","^juízo, para violar aquilo que é lei,","\n","^simplesmente porque a compreendemos como tal? Esse espírito de perversidade,","\n","^digo eu, foi a causa de minha queda final. O vivo e insondável desejo da alma de","\n","^atormentar-se a si mesma, de violentar sua própria natureza, de fazer o mal pelo","\n","^próprio mal, foi o que me levou a continuar e, afinal, a levar a cabo o suplício","\n","^que infligira ao inofensivo animal. Uma manhã, a sangue frio, meti-lhe um nó","\n","^corredio em torno do pescoço e enforquei-o no galho de uma árvore. Fi-lo com","\n","^os olhos cheios de lágrimas, com o coração transbordante do mais amargo","\n","^remorso. Enforquei-o porque sabia que ele me","\n","^amara, e porque reconhecia que não me dera motivo algum para que me voltasse","\n","^contra ele. Enforquei-o porque sabia que estava cometendo um pecado — um","\n","^pecado mortal que comprometia a minha alma imortal, afastando-a, se é que isso","\n","^era possível, da misericórdia infinita de um Deus infinitamente misericordioso e","\n","^infinitamente terrível.","\n","^Na noite do dia em que foi cometida essa ação tão cruel, fui despertado","\n","^pelo grito de “fogo!”. As cortinas de minha cama estavam em chamas. Toda a","\n","^casa ardia. Foi com grande dificuldade que minha mulher, uma criada e eu","\n","^conseguimos escapar do incêndio. A destruição foi completa. Todos os meus","\n","^bens terrenos foram tragados pelo fogo, e, desde então, me entreguei ao","\n","^desespero.","\n","^Não pretendo estabelecer relação alguma entre causa e efeito — entre o","\n","^desastre e a atrocidade por mim cometida. Mas estou descrevendo uma seqüência","\n","^de fatos, e não desejo omitir nenhum dos elos dessa cadeia de acontecimentos.","\n","^No dia seguinte ao do incêndio, visitei as ruínas. As paredes, com exceção de","\n","^uma apenas, tinham desmoronado. Essa única exceção era constituída por um","\n","^fino tabique interior, situado no meio da casa, junto ao qual se achava a cabeceira","\n","^de minha cama. O reboco havia, aí, em grande parte, resistido à ação do fogo —","\n","^coisa que atribuí ao fato de ter sido ele construído recentemente. Densa multidão","\n","^se reunira em torno dessa parede, e muitas pessoas examinavam, com particular","\n","^atenção e minuciosidade, uma parte dela, As palavras “estranho!”, “singular!”,","\n","^bem como outras expressões semelhantes, despertaram-me a curiosidade.","\n","^Aproximei-me e vi, como se gravada em baixo-relevo sobre a superfície branca,","\n","^a figura de um gato gigantesco. A imagem era de uma exatidão verdadeiramente","\n","^maravilhosa. Havia uma corda em tomo do pescoço do animal.","\n","^Logo que vi tal aparição — pois não poderia considerar aquilo como","\n","^sendo outra coisa — , o assombro e terror que se me apoderaram foram","\n","^extremos. Mas, finalmente, a reflexão veio em meu auxílio. O gato, lembrei-me,","\n","^fora enforcado num jardim existente junto à casa. Aos gritos de alarma, o jardim","\n","^fora imediatamente invadido pela multidão. Alguém deve ter retirado o animal da","\n","^árvore, lançando-o, através de uma janela aberta, para dentro do meu quarto. Isso","\n","^foi feito, provavelmente, com a intenção de despertar-me. A queda das outras","\n","^paredes havia comprimido a vítima de minha crueldade no gesso recentemente","\n","^colocado sobre a parede que permanecera de pé. A cal do muro, com as chamas e","\n","^o amoníaco desprendido da carcaça, produzira a imagem tal qual eu agora a via.","\n","^Embora isso satisfizesse prontamente minha razão, não conseguia fazer o","\n","^mesmo, de maneira completa, com minha consciência, pois o surpreendente fato","\n","^que acabo de descrever não deixou de causar-me, apesar de tudo, profunda","\n","^impressão. Durante meses, não pude livrar-me do fantasma do gato e, nesse","\n","^espaço de tempo, nasceu em meu espírito uma espécie de sentimento que parecia","\n","^remorso, embora não o fosse. Cheguei, mesmo, a lamentar a perda do animal e a","\n","^procurar, nos sórdidos lugares que então freqüentava, outro bichano da mesma","\n","^espécie e de aparência semelhante que pudesse substituí-lo.","\n","^Uma noite, em que me achava sentado, meio aturdido, num antro mais do","\n","^que infame, tive a atenção despertada, subitamente, por um objeto negro que","\n","^jazia no alto de um dos enormes barris, de genebra ou rum, que constituíam","\n","^quase que o único mobiliário do recinto. Fazia já alguns minutos que olhava","\n","^fixamente o alto do barril, e o que então me surpreendeu foi não ter visto antes o","\n","^que havia sobre o mesmo. Aproximei-me e toquei-o com a mão. Era um gato","\n","^preto, enorme — tão grande quanto Pluto — e que, sob todos os aspectos, salvo","\n","^um, se assemelhava a ele. Pluto não tinha um único pêlo branco em todo o corpo","\n","^— e o bichano que ali estava possuía uma mancha larga e branca, embora de","\n","^forma indefinida, a cobrir-lhe quase toda a região do peito.","\n","^Ao acariciar-lhe o dorso, ergueu-se imediatamente, ronronando com força","\n","^e esfregando-se em minha mão, como se a minha atenção lhe causasse prazer.","\n","^Era, pois, o animal que eu procurava. Apressei-me em propor ao dono a sua","\n","^aquisição, mas este não manifestou interesse algum pelo felino. Não o conhecia;","\n","^jamais o vira antes.","\n","^Continuei a acariciá-lo e, quando me dispunha a voltar para casa, o animal","\n","^demonstrou disposição de acompanhar-me. Permiti que o fizesse — detendo-me,","\n","^de vez em quando, no caminho, para acariciá-lo. Ao chegar, sentiu-se","\n","^imediatamente à vontade, como se pertencesse a casa, tomando-se, logo, um dos","\n","^bichanos preferidos de minha mulher.","\n","^De minha parte, passei a sentir logo aversão por ele. Acontecia, pois,","\n","^justamente o contrário do que eu esperava. Mas a verdade é que — não sei como","\n","^nem por quê — seu evidente amor por mim me desgostava e aborrecia.","\n","^Lentamente, tais sentimentos de desgosto e fastio se converteram no mais","\n","^amargo ódio. Evitava o animal. Uma sensação de vergonha, bem como a","\n","^lembrança da crueldade que praticara, impediam-me de maltratá-lo fisicamente.","\n","^Durante algumas semanas, não lhe bati nem pratiquei contra ele","\n","^qualquer violência; mas, aos poucos - muito gradativamente — , passei a sentir","\n","^por ele inenarrável horror, fugindo, em silêncio, de sua odiosa presença, como se","\n","^fugisse de uma peste.","\n","^Sem dúvida, o que aumentou o meu horror pelo animal foi a descoberta,","\n","^na manhã do dia seguinte ao que o levei para casa, que, como Pluto, também","\n","^havia sido privado de um dos olhos. Tal circunstância, porém, apenas contribuiu","\n","^para que minha mulher sentisse por ele maior carinho, pois, como já disse, era","\n","^dotada, em alto grau, dessa ternura de sentimentos que constituíra, em outros","\n","^tempos, um de meus traços principais, bem como fonte de muitos de meus","\n","^prazeres mais simples e puros.","\n","^No entanto, a preferência que o animal demonstrava pela minha pessoa","\n","^parecia aumentar em razão direta da aversão que sentia por ele. Seguia-me os","\n","^passos com uma pertinácia que dificilmente poderia fazer com que o leitor","\n","^compreendesse. Sempre que me sentava, enrodilhava-se embaixo de minha","\n","^cadeira, ou me saltava ao colo, cobrindo-me com suas odiosas carícias. Se me","\n","^levantava para andar, metia-se-me entre as pemas e quase me derrubava, ou","\n","^então, cravando suas longas e afiadas garras em minha roupa, subia por ela até o","\n","^meu peito. Nessas ocasiões, embora tivesse ímpetos de matá-lo de um golpe,","\n","^abstinha-me de fazê-lo devido, em parte, à lembrança de meu crime anterior,","\n","^mas, sobretudo — apresso-me a confessá-lo — , pelo pavor extremo que o","\n","^animal me despertava.","\n","^Esse pavor não era exatamente um pavor de mal físico e, contudo, não","\n","^saberia defini-lo de outra maneira. Quase me envergonha confessar — sim,","\n","^mesmo nesta cela de criminoso — , quase me envergonha confessar que o terror","\n","^e o pânico que o animal me inspirava eram aumentados por uma das mais puras","\n","^fantasias que se possa imaginar. Minha mulher, mais de uma vez, me chamara a","\n","^atenção para o aspecto da mancha branca a que já me referi, e que constituía a","\n","^única diferença visível entre aquele estranho animal e o outro, que eu enforcara.","\n","^O leitor, decerto, se lembrará de que aquele sinal, embora grande, tinha, a","\n","^princípio, uma forma bastante indefinida. Mas, lentamente, de maneira quase","\n","^imperceptível — que a minha imaginação, durante muito tempo, lutou por","\n","^rejeitar como fantasiosa —, adquirira, por fim, uma nitidez rigorosa de","\n","^contornos. Era, agora, a imagem de um objeto cuja menção me faz tremer... E,","\n","^sobretudo por isso, eu o encarava como a um monstro de horror e repugnância,","\n","^do qual eu, se tivesse coragem, me teria livrado. Era agora, confesso, a imagem","\n","^de uma coisa odiosa, abominável: a imagem da forca! Oh, lúgubre e terrível","\n","^máquina de horror e de crime, de agonia e de morte!","\n","^Na verdade, naquele momento eu era um miserável — um ser que ia além","\n","^da própria miséria da humanidade. Era uma besta-fera, cujo irmão fora por mim","\n","^desdenhosamente destruído... uma besta-fera que se engendrara em mim, homem","\n","^feito à imagem do Deus Altíssimo. Oh, grande e insuportável infortúnio! Ai de","\n","^mim! Nem de dia, nem de noite, conheceria jamais a bênção do descanso!","\n","^Durante o dia, o animal não me deixava a sós um único momento; e, à noite,","\n","^despertava de hora em hora, tomado do indescritível terror de sentir o hálito","\n","^quente da coisa sobre o meu rosto, e o seu enorme","\n","^peso — encarnação de um pesadelo que não podia afastar de mim — pousado","\n","^eternamente sobre o meu coração!","\n","^Sob a pressão de tais tormentos, sucumbiu o pouco que restava em mim de","\n","^bom. Pensamentos maus converteram-se em meus únicos companheiros — os","\n","^mais sombrios e os mais perversos dos pensamentos. Minha rabugice habitual se","\n","^transformou em ódio por todas as coisas e por toda a humanidade — e enquanto","\n","^eu, agora, me entregava cegamente a súbitos, freqüentes e irreprimíveis acessos","\n","^de cólera, minha mulher - pobre dela! - não se queixava nunca convertendo-se na","\n","^mais paciente e sofredora das vítimas.","\n","^Um dia, acompanhou-me, para ajudar-me numa das tarefas domésticas,","\n","^até o porão do velho edifício em que nossa pobreza nos obrigava a morar. O gato","\n","^seguiu-nos e, quase fazendo-me rolar escada abaixo, me exasperou a ponto de","\n","^perder o juízo. Apanhando uma machadinha e esquecendo o terror pueril que até","\n","^então contivera minha mão, dirigi ao animal um golpe que teria sido mortal, se","\n","^atingisse o alvo. Mas minha mulher segurou-me o braço, detendo o golpe.","\n","^Tomado, então, de fúria demoníaca, livrei o braço do obstáculo que o detinha e","\n","^cravei-lhe a machadinha no cérebro. Minha mulher caiu morta instantaneamente,","\n","^sem lançar um gemido.","\n","^Realizado o terrível assassínio, procurei, movido por súbita resolução,","\n","^esconder o corpo. Sabia que não poderia retirá-lo da casa, nem de dia nem de","\n","^noite, sem correr o risco de ser visto pelos vizinhos. Ocorreram-me vários planos.","\n","^Pensei, por um instante, em cortar o corpo em pequenos pedaços e destruí-los por","\n","^meio do fogo. Resolvi, depois, cavar uma fossa no chão da adega. Em seguida,","\n","^pensei em atirá-lo ao poço do quintal. Mudei de idéia e decidi metê-lo num","\n","^caixote, como se fosse uma mercadoria, na forma habitual, fazendo com que um","\n","^carregador o retirasse da casa. Finalmente, tive uma idéia que me pareceu muito","\n","^mais prática: resolvi emparedá-lo na adega, como faziam os monges da Idade","\n","^Média com as suas vítimas.","\n","^Aquela adega se prestava muito bem para tal propósito. As paredes não","\n","^haviam sido construídas com muito cuidado e, pouco antes, haviam sido","\n","^cobertas, em toda a sua extensão, com um reboco que a umidade impedira de","\n","^endurecer. Ademais, havia uma saliência numa das paredes, produzida por","\n","^alguma chaminé ou lareira, que fora tapada para que se assemelhasse ao resto da","\n","^adega. Não duvidei de que poderia facilmente retirar os tijolos naquele lugar,","\n","^introduzir o corpo e recolocá-los do mesmo modo, sem que nenhum olhar","\n","^pudesse descobrir nada que despertasse suspeita.","\n","^E não me enganei em meus cálculos. Por meio de uma alavanca, desloquei","\n","^facilmente os tijolos e tendo depositado o corpo, com cuidado, de encontro à","\n","^parede interior. Segurei-o nessa posição, até poder recolocar, sem grande esforço,","\n","^os tijolos em seu lugar, tal como estavam anteriormente. Arranjei cimento, cal e","\n","^areia e, com toda a precaução possível, preparei uma argamassa que não se podia","\n","^distinguir da anterior, cobrindo com ela, escrupulosamente, a nova parede. Ao","\n","^terminar, senti-me satisfeito, pois tudo correra bem. A parede não apresentava o","\n","^menor sinal de ter sido rebocada. Limpei o chão com o maior cuidado e,","\n","^lançando o olhar em tomo, disse, de mim para comigo: “Pelo menos aqui, o meu","\n","^trabalho não foi em vão”.","\n","^O passo seguinte foi procurar o animal que havia sido a causa de tão","\n","^grande desgraça, pois resolvera, finalmente, matá-lo. Se, naquele momento,","\n","^tivesse podido encontrá-lo, não haveria dúvida quanto à sua sorte: mas parece","\n","^que o esperto animal se alarmara ante a violência de minha cólera, e procurava","\n","^não aparecer diante de mim enquanto me encontrasse naquele estado de espírito.","\n","^Impossível descrever ou imaginar o profundo e abençoado alívio que me causava","\n","^a ausência de tão detestável felino. Não apareceu também durante a noite — e,","\n","^assim, pela primeira vez, desde sua entrada em casa, consegui dormir tranqüila e","\n","^profundamente. Sim, dormi mesmo com o peso daquele assassínio sobre a minha","\n","^alma.","\n","^Transcorreram o segundo e o terceiro dia — e o meu algoz não apareceu.","\n","^Pude respirar, novamente, como homem livre. O monstro, aterrorizado fugira","\n","^para sempre de casa. Não tomaria a vê-lo! Minha felicidade era infinita! A culpa","\n","^de minha tenebrosa ação pouco me inquietava. Foram feitas algumas","\n","^investigações, mas respondi prontamente a todas as perguntas. Procedeu-se,","\n","^também, a uma vistoria em minha casa, mas, naturalmente, nada podia ser","\n","^descoberto. Eu considerava já como coisa certa a minha felicidade futura.","\n","^No quarto dia após o assassinato, uma caravana policial chegou,","\n","^inesperadamente, a casa, e realizou, de novo, rigorosa investigação. Seguro, no","\n","^entanto, de que ninguém descobriria jamais o lugar em que eu ocultara o cadáver,","\n","^não experimentei a menor perturbação. Os policiais pediram-me que os","\n","^acompanhasse em sua busca. Não deixaram de esquadrinhar um canto sequer da","\n","^casa. Por fim, pela terceira ou quarta vez, desceram novamente ao porão. Não me","\n","^alterei o mínimo que fosse. Meu coração batia calmamente, como o de um","\n","^inocente. Andei por todo o porão, de ponta a ponta. Com os braços cruzados","\n","^sobre o peito, caminhava, calmamente, de um lado para outro. A polícia estava","\n","^inteiramente satisfeita e preparava-se para sair. O júbilo que me inundava o","\n","^coração era forte demais para que pudesse contê-lo. Ardia de","\n","^desejo de dizer uma palavra, uma única palavra, à guisa de triunfo, e também","\n","^para tomar duplamente evidente a minha inocência.","\n","^— Senhores — disse, por fim, quando os policiais já subiam a escada — ,","\n","^é para mim motivo de grande satisfação haver desfeito qualquer suspeita. Desejo","\n","^a todos os senhores ótima saúde e um pouco mais de cortesia. Diga-se de","\n","^passagem, senhores, que esta é uma casa muito bem construída... (Quase não","\n","^sabia o que dizia, em meu desejo de falar com naturalidade.) Poderia, mesmo,","\n","^dizer que é uma casa excelentemente construída. Estas paredes — os senhores já","\n","^se vão? — , estas paredes são de grande solidez.","\n","^Nessa altura, movido por pura e frenética fanfarronada, bati com força,","\n","^com a bengala que tinha na mão, justamente na parte da parede atrás da qual se","\n","^achava o corpo da esposa de meu coração.","\n",["ev",{"^->":"0.590.$r1"},{"temp=":"$r"},"str",{"->":".^.s"},[{"#n":"$r1"}],"/str","/ev",{"*":"0.c-0","flg":18},{"s":["^Escolha teste 1.",{"->":"$r","var":true},null]}],["ev",{"^->":"0.591.$r1"},{"temp=":"$r"},"str",{"->":".^.s"},[{"#n":"$r1"}],"/str","/ev",{"*":"0.c-1","flg":18},{"s":["^Escolha teste 2.",{"->":"$r","var":true},null]}],{"c-0":["ev",{"^->":"0.c-0.$r2"},"/ev",{"temp=":"$r"},{"->":"0.590.s"},[{"#n":"$r2"}],"\n",{"->":"0.g-0"},{"#f":5}],"c-1":["ev",{"^->":"0.c-1.$r2"},"/ev",{"temp=":"$r"},{"->":"0.591.s"},[{"#n":"$r2"}],"\n",{"->":"0.g-0"},{"#f":5}],"g-0":["^Que Deus me guarde e livre das garras de Satanás! Mal o eco das batidas","\n","^mergulhou no silêncio, uma voz me respondeu do fundo da tumba, primeiro com","\n","^um choro entrecortado e abafado, como os soluços de uma criança; depois, de","\n","^repente, com um grito prolongado, estridente, contínuo, completamente anormal","\n","^e inumano. Um uivo, um grito agudo, metade de horror, metade de triunfo, como","\n","^somente poderia ter surgido do inferno, da garganta dos condenados, em sua","\n","^agonia, e dos demônios exultantes com a sua condenação.","\n","^Quanto aos meus pensamentos, é loucura falar. Sentindo-me desfalecer,","\n","^cambaleei até à parede oposta. Durante um instante, o grupo de policiais detevese na escada, imobilizado pelo terror. Decorrido um momento, doze braços","\n","^vigorosos atacaram a parede, que caiu por terra. O cadáver, já em adiantado","\n","^estado de decomposição, e coberto de sangue coagulado, apareceu, ereto, aos","\n","^olhos dos presentes.","\n","^Sobre sua cabeça, com a boca vermelha dilatada e o único olho chamejante,","\n","^achava-se pousado o animal odioso, cuja astúcia me levou ao assassínio e cuja","\n","^voz reveladora me entregava ao carrasco. Eu havia emparedado o monstro dentro","\n","^da tumba!","\n","end",["done",{"#f":5,"#n":"g-1"}],{"#f":5}]}],"done",{"#f":1}],"listDefs":{}}